---
layout: post
title: "让Python代码再次健壮"
subtitle: "Make your Python code stronger!"
date:  2024-12-07 10:14:54
excerpt: Python代码更加健壮 用户会给你填写奇奇怪怪的东西，你想好怎么应对了吗？今天在刷leetcode的2885. Rename Columns，有感而发。
mathjax: true
hidden: false
tags:
    - python
---

用户会给你填写奇奇怪怪的东西，你想好怎么应对了吗？今天在刷leetcode的pandas，2885. Rename Columns，有感而发。

直接看题目吧，其实很简单，但是我现在会想，万一有的测试样例里面，Column Name不是这四个，或者顺序错了怎么办。偷懒可以直接```令columns = [,,,,,,]```，但是如果顺序不对，缺少或者更多，程序都会报错。

> DataFrame ```students```
> +-------------+--------+
> | Column Name | Type   |
> +-------------+--------+
> | id          | int    |
> | first       | object |
> | last        | object |
> | age         | int    |
> +-------------+--------+
> Write a solution to rename the columns as follows:
> 
> ```id``` to ```student_id```
> ```first``` to ```first_name```
> ```last``` to ```last_name```
> ```age``` to ```age_in_years```


所以我选择了更稳健的写法，如下。使用dict的get方法可以轻松处理异常。

```
import pandas as pd

def renameColumns(students: pd.DataFrame) -> pd.DataFrame:
    rename_dct = {
        'id':'student_id',
        'first':'first_name',
        'last':'last_name',
        'age':'age_in_years'
    }
    
    students.columns = [rename_dct.get(x, x) for x in students.columns]
    return students
```


以往的代码我习惯于独立开发，因此每个参数的递交，在我的体系里都有严格规定。尽管Python没有C++的强类别要求，但是在理想情况下，某个函数得到的相关参数一定是被理想提交的。要求是整数2，就不能有字符串'2'。

比如说，在一个填写年龄的地方，不同的用户填写了20、30岁、廿三这样的变量。这看起来很离谱，但我有时候习惯把日期写作```mm/dd/yyyy```的形式。有时候是很抓狂的，你说这到底是```mm/dd```还是```dd/mm```？所以我会把月份用三位字母代替，比如```10/Oct/2024```，甚至简化成```10OCT24```.

不一定会报错，报错也是小概率事件，但是强调事前预防。一步到位，否则后面debug的时候花上大半天找错很不值得。要求细心但是不可能每一次都不犯错，这是很难做到的。其实用不上很久，我现在有很好的debug技巧😎



刚写完这篇文章，就在2887. Fill Missing Data宰了跟头。别问为什么，问就是把兄弟列也给填充了。笑死

